# 患者病例信息

## 一、病历摘要

**患者：** 男性，15岁。

**主诉：** 车祸伤致四肢活动受限伴言语障碍8个月余。

**现病史：** 8个月前患者不慎被车撞倒，当即昏迷不醒，呼之不应，无活动性出血。急诊就诊于当地医院，行头颅CT提示：颅内出血，于急诊下行“颅内钻孔引流术”治疗，术后转至重症监护室对症支持治疗，病情相对平稳后出院，因仍呈昏迷状态，家属为求进一步促醒治疗，遂于8月13日就诊于我院行促醒、营养神经、高压氧、经颅磁刺激、物理治疗等综合康复治疗，经治疗后于2月19日患者神志清醒，意识恢复后遗留记忆力减退，言语不清，双上肢可抬举，双手可抓握，双踝关节僵硬畸形，呈马蹄内翻状，不能独坐，不能站立及步行，日常生活大部分依赖，为系统康复治疗就诊于我科，以“颅脑损伤恢复期”收住院。

**既往史：** 继发性癫痫、双肺感染、泌尿系感染病史，目前口服丙戊酸钠抗癫痫治疗。

**专科查体：** 体温 $36.3^{\circ}C$，脉搏70次／分，呼吸18次／分，血压111/66mmHg，心肺腹无特殊。神清，混合性失语，查体欠配合。双侧额纹对称，眼脸无下垂，双侧瞳孔等圆等大，直径约 $4\mathrm{mm}$，左侧对光反射稍迟钝，右侧对光反射灵敏。双侧眼球各向运动可。双侧鼻唇沟大致对称，示齿口角向右歪斜，吹气鼓腮可，伸舌右偏，悬雍垂居中，咽反射正常。皮肤软组织无肿胀，双下肢可见对称性肌肉萎缩。感觉检查患者不能配合。左侧肱二头肌腱反射、肱三头肌腱反射、挠骨膜反射 $(+ + )$，左侧膝腱反射、跟腱反射 $(+ + + )$。左侧踝阵挛 $(+)$。双上肢肌力 $^{4 + }$ 级，双下肢肌力 $^{3 + }$ 级。双下肢肌张力高。双侧巴氏征 $(+)$，余病理征未引出。四肢肢体指鼻试验欠稳准。

## 二、康复评定

1.  **徒手肌力检查：** 双上肢肌力 $^{4 + }$ 级，双踝背屈－胫骨前肌肌力3级，跖屈－排肠肌肌力3级，比目鱼肌肌力3级，内翻－胫骨后肌肌力3级，外翻腓骨短肌肌力3级，腓骨长肌肌力3级。
2.  **左侧踝被动关节活动度检查：** 左侧踝关节背屈 $0^{\circ} \sim 5^{\circ}$ , 跖屈 $0^{\circ} \sim 10^{\circ}$ , 内翻 $0^{\circ} \sim 5^{\circ}$ , 外翻 $0^{\circ} \sim 5^{\circ}$ , 活动受限。
3.  **双下肢疼痛：** VAS 评分 7 分。
4.  **改良 Ashworth 分级：** 双侧上肢屈肌张力 1 级, 伸肌张力 1 级, 双侧下肢胫骨前肌张力 2 级, 腓肠肌、比目鱼肌张力 2 级。
5.  **双侧 Brunnstrom 分期：** 上肢 V 期 - 手 V 期 - 下肢 III 期。
6.  **反射：** 左侧肱二头肌腱反射、肱三头肌腱反射、桡骨膜反射 (++), 左侧膝腱反射、跟腱反射 (+++)。左侧踝阵挛 (+)。
7.  **运动功能：** 简化肢体运动功能 Fugl-Meyer (FMA) 评分 18 分。
8.  **言语功能评定：** 混合性失语。
9.  **日常生活能力：** 改良 Barthel 指数评分 40 分。

## 三、辅助检查

*   **2023 年 8 月 30 日颅脑 CT：** 双侧额叶软化灶; 右侧额部少量硬膜下积液; 较前无明显变化。
*   **2023 年 8 月 30 日双踝关节 DR 影像：** 影像结果显示双侧马蹄足内翻畸形，诊断考虑为双侧马蹄足内翻。

## 四、诊断与目前情况

*   **临床诊断：**
    1.  重型颅脑损伤 恢复期
    2.  颅脑损伤后继发性双侧马蹄足内翻
*   **功能诊断：**
    四肢运动功能障碍、言语功能障碍、中枢性面瘫、平衡功能障碍、疼痛、日常生活活动能力受限。
*   **目前情况：**
    患者双侧继发性马蹄足内翻畸形, 示齿口角向右歪斜, 言语不清, 不能进行简单对答, 反应稍迟钝, 吹气鼓腮可, 伸舌右偏。