# 病例信息

## 一、病历摘要

*   **个人情况**：患者女性，62岁。商人，长期居住在内蒙古，家住4楼。
*   **主诉**：双膝疼痛，活动受限6年余，加重1个月。
*   **现病史**：患者自诉入院前6年余无明显诱因下出现双膝部疼痛，活动受限，左膝为主，无伴有发热咳嗽、潮热盗汗、局部红肿、身体消瘦等不适，行走时疼痛加重，休息可缓解，在当地医院及北京就诊，行口服、外用等药物治疗，具体不详，症状缓解不明显，疼痛逐渐加重；1个月余前，患者无明显诱因下出现左膝部疼痛加重，行走及上坡时疼痛明显，偶有静息痛。现患者为求进一步治疗至我院就诊，门诊拟"双侧膝关节骨关节炎，左侧重"收入我科进行治疗。
*   **既往史**：平素身体健康，10年余前在当地医院诊断为"类风湿性关节炎"，未抗风湿治疗。高血压7年余，血压最高 $160 + \mathrm{mmHg}$ ，现口服苯磺酸氨氯地平片及替米沙坦控制血压，自诉血压控制可。否认糖尿病、冠心病等慢性病史；否认肝炎、结核、菌痢、伤寒等传染病史。10年前在包头市第三人民医院行"子宫全切术"。无外伤史、输血史。否认食物、药物过敏史。预防接种史不详。
*   **体格检查**：跛行步态，双膝部未见明显肿胀，肤温、肤色正常，未见局部破溃、窦道及皮疹，双侧胭窝未扪结节或肿大；左膝关节髌周、内侧间隙压痛，膝关节关节活动度受限(屈曲 $5^{\circ} \sim 100^{\circ}$ )，髌骨研磨试验 $(+)$ ，Apley挤压试验 $(+)$ ，抽屉试验 $(- )$ ，内外翻应力试验 $(- )$ ；右膝关节髌周、内侧间隙压痛，膝关节关节活动度受限(屈曲 $0^{\circ} \sim 110^{\circ}$ )，髌骨研磨试验 $(+)$ ，Apley挤压试验 $(- )$ ，抽屉试验 $(- )$ ，内外翻应力试验 $(- )$ ，余肢体关节活动度尚可；四肢肌力、肌张力正常，肢端感觉、血循、活动良好，生理反射存在，病理反射未引出。
*   **辅助检查**：
    *   **术前影像学**：DR片显示双侧膝关节缘骨质增生硬化，关节间隙变窄。该影像包含术前双下肢全长负重位拼接DR片、术前左膝关节正位及侧位DR片。
*   **临床诊断**：
    1.  双侧膝关节骨性关节炎（KLIV，左侧重）
    2.  类风湿性关节炎
    3.  高血压病2级
*   **功能诊断**：
    1.  关节运动功能障碍
    2.  下肢肌力不足
    3.  平衡功能障碍
    4.  步态异常
    5.  日常生活活动功能障碍

## 二、康复前量化检查

### （一）围手术期评定

*   **VAS评分**: 8分
*   **左膝关节活动度**: $70^{\circ} \sim 5^{\circ} \sim 0^{\circ}$
*   **肌力**：
    *   伸膝肌群肌力：1级
    *   屈膝肌群肌力：2-级
    *   伸髋肌群肌力：2-级
    *   屈髋肌群肌力：$2+$ 级
    *   髋外展肌群肌力：2级
    *   髋内收肌群肌力：2级
*   **HSS评分**：35.625分
*   **ADL评分**：36分
*   **简化麦吉尔McGill疼痛问卷评定 (Short form McGill pain questionnaire, PRI疼痛评级指数)**：3分
*   **现时疼痛强度(present pain intensity, PPI)**：5分

### （二）首次康复评定（住院康复）

*   **左膝局部情况**：
    *   肿胀程度：重度
    *   皮温升高：重度
    *   关节间隙压痛：重度
*   **VAS评分**：6分
*   **左膝关节活动度**：
    *   AROM：$90^{\circ} \sim 0^{\circ} \sim 0^{\circ}$
    *   PROM：$95^{\circ} \sim 0^{\circ} \sim 0^{\circ}$
*   **肌力**：
    *   伸膝肌群肌力：$2+$ 级
    *   屈膝肌群肌力：3级
    *   伸髋肌群肌力：$2+$ 级
    *   屈髋肌群肌力：$3+$ 级
    *   髋外展肌群肌力：3级
    *   髋内收肌群肌力：$3+$ 级
*   **HSS评分**：41.275分
*   **ADL评分**：51分
*   **PRI评分**：3分
*   **PPI评分**：4分