# 病例信息

## 一、病历摘要

### 基本信息
患者男性，53岁。

### 主诉
排便习惯改变1年，发现直肠肿物7个月余，术后1天。

### 现病史
患者1年前（2022年10月）无明显诱因出现排便困难，2天1次，后症状逐渐加重，3~4天1次，多为黄色软便，偶伴少量鲜血，伴下腹痛，多于排便前出现，疼痛程度可忍受，便后缓解；夜间间断发热，体温37.5~38.5℃，频率2~3天/次。无肛门疼痛感，无恶心、呕吐，无胸闷、心悸等。7个月前（2023年1月底）于我院门诊就诊，行肠镜检查显示距肛门口15cm可见隆起性病变，肠腔狭窄，诊断：结肠肿物。病理：（距肛门口15cm）腺癌。于2023年2月11日予奥沙利铂200mg+氟尿嘧啶0.75g+亚叶酸钙0.1g化疗联合帕博利珠单抗200mg免疫治疗，患者治疗后出现发热伴畏寒、寒战，体温最高39.9℃，哌拉西林钠他唑巴坦钠抗感染治疗后症状缓解出院。患者后因腹痛再次入我院消化科住院，2023年3月1日腹盆腔CT：直肠上段-乙状结肠肠壁增厚，考虑肿瘤性病变，与周围肠管分界不清，邻近系膜及腹膜后多发淋巴结，考虑转移可能。考虑患者腹腔感染、脓毒性休克，予万古霉素+亚胺培南西司他丁钠抗感染及大量补液治疗、临时输注血浆，经治疗后生命体征逐步平稳。患者于2023年3月27日入心脏科，多次化验心肌梗死四项提示存在心肌损伤，考虑免疫抑制剂所致心肌炎可能性大，予对症支持治疗。并于2023年3月28日行双腔永久性起搏器植入术，此后多次化疗及靶向治疗。2023年10月24日行腹腔镜下直肠癌根治术。

### 既往史
患者2019年确诊2型糖尿病，曾规律使用德谷胰岛素治疗，现停药。2023年6月诊断“重度骨质疏松、反流性食管炎、消化道出血、贫血、甲状腺肿物、心功能不全、药物性肝损害”。

### 个人史、婚育史、家族史
无特殊。

### 体格检查
生命体征平稳。心肺查体未见明显异常。腹平坦，无腹壁静脉曲张，腹式呼吸存在，未见明确肠型及蠕动波；腹尚软，全腹未扪及包块，未及压痛点，无反跳痛、肌紧张；肝脏未触及，Murphy征阴性；肝区无叩击痛；脾脏不大；叩诊鼓音，移动性浊音阴性；肠鸣音4~5次/分，未及气过水声。

### 辅助检查
*   **肠镜:** 直乙交界癌化疗后改变。
*   **PET-CT:**
    1.  乙状结肠局部软组织肿物，葡萄糖高代谢，考虑恶性病变，伴周围及腹膜后淋巴结转移。升结肠、横结肠、降结肠节段性代谢增高，考虑炎性或非特异性摄取可能；
    2.  右侧肾上腺内侧支代谢增高结节，腺瘤与转移待鉴别；
    3.  右侧髂骨局部代谢增高，骨转移不除外。
*   **胸、腹、盆CT增强:** 直肠和乙状结肠交界处恶性肿瘤病变，系膜内淋巴结肿大，粘连直肠上动脉和静脉，阑尾增粗，与阑尾盲端分界不清。
*   **基因检测结果:** KRAS基因检测到外显子2上的突变。NRAS基因未检测到外显子2、3、4上的突变。PIK3CA基因外显子20未检测到突变。BRAF基因未检测到V600E突变。按照美国国家癌症研究所(NCI)对肿瘤微卫星不稳定性(MSI)的评判标准，该肿瘤组织为微卫星高度不稳定(MSI-H)型。考虑直肠腺癌诊断明确，周围及腹膜后淋巴结转移，肾上腺转移可能。

### 疾病诊断
1.  直肠恶性肿瘤
2.  心肌炎
3.  贫血
4.  具有心脏起搏器状态
5.  2型糖尿病
6.  甲状腺囊肿
7.  重度骨质疏松
8.  睡眠障碍

### 功能诊断
1.  运动功能障碍
2.  呼吸功能障碍
3.  日常生活活动能力受限
4.  社会参与能力受限

## 二、康复前量化检查

*   **主观感受：** 浑身无力，脚踩棉花感，精神差，睡眠差。
*   **一般情况：** 神志清楚，四肢肌肉萎缩。
*   **身体质量指数 (BMI):** 13.8。
*   **握力:** 左手11.5 kg，右手12.2 kg。
*   **Barthel指数评分:** 40分。
*   **功能表现：** 嗓音障碍，咳痰力弱。
*   **肌张力：** 四肢肌张力正常。
*   **徒手肌力检查 (MMT):**
    *   躯干肌肉：3- 级
    *   四肢近端肌力：3+ 级
    *   四肢远端肌力：4- 级