# 病例摘要

患者为22岁男性，因“发现颈髓内占位1年”入院。患者1年半前无明显诱因出现左手及左下肢无力，后病情加重至四肢无力，伴四肢麻木、胸腹束带感和呼吸困难。曾行“C₁~T₁显微镜下髓内及硬脊膜下肿物切除术”，术后病理回报为“弥漫中线胶质瘤，H3K27M突变型，WHO IV级”。术后虽经放疗、靶向和免疫等治疗，双上肢无力有所改善，但四肢仍不能抬离床面，日常生活动作完全依赖他人。为求进一步康复治疗而入院。

# 康复前病例信息

### 一、 现病史

患者22岁男性，1年半前无明显诱因突发左手无力，随后出现左下肢无力，伴左颈肩部疼痛，当地医院MRI检查提示“脊髓病变”，性质不明，按“脊髓炎”对症处理后病情稍缓解。1年前病情进一步加重，出现双下肢无力，不能行走。9个月前出现双上肢无力，后四肢无力逐渐加重，伴四肢麻木，偶有胸腹束带感和呼吸困难。5个月余前至我院神经外科就诊。4个月余前行“$C_1 \sim T_1$ 显微镜下髓内及硬脊膜下肿物切除术”，术后病理回报“弥漫中线胶质瘤，H3K27M突变型，WHOIV级”，术后患者四肢无力较前加重，予患者脱水减轻脊髓水肿、营养神经、止痛、放疗、靶向和免疫等治疗，双上肢无力较前改善，但四肢仍不能抬离床面，进食、穿衣、转移、如厕、沐浴等日常生活动作完全依赖。现为求进一步治疗，门诊以“脊髓损伤”为诊断收住入院。患者自发病以来，无发热等不适。现神志清、精神弱，食欲缺乏，睡眠可，小便留置尿管导尿，大便可自解，便秘。体重无明显变化。

### 二、 既往史

既往体健。

### 三、 体格检查

*   **一般情况**：脊柱外观正常、生理曲度存在，四肢外观无畸形、肿胀。
*   **感觉检查**：最低正常感觉平面 L/R: C₃/C₃。
*   **疼痛评估**：双上肢麻痛，视觉模拟评分（VAS）3～4分。
*   **徒手肌力检查**：
    *   肱二头肌： L/R；Ⅱ级／Ⅰ级
    *   桡侧腕伸长短肌： L/R: 0级／0级
    *   肱三头肌： L/R: 0级／0级
    *   中指指屈深肌： L/R: 0级／0级
    *   小指外展肌： L/R: 0级／0级
    *   髂腰肌： L/R: 0级／0级
    *   股四头肌： L/R: 0级／0级
    *   胫前肌： L/R: 0级／0级
    *   趾长伸肌： L/R: 0级／0级
    *   腓肠肌： L/R: 0级／0级
*   **肛周检查**：肛门周围感觉减退，肛门深压觉正常，肛门无自主收缩。
*   **肌张力**：双下肢伸肌肌张力 Ashworth II 级。
*   **平衡功能**：坐位平衡0级，站位平衡0级。
*   **反射**：腹壁反射(+)，双侧膝反射、跟腱反射(+)，鞍区感觉、深压觉存在，球-海绵体反射(+)，双侧 Babinski 征(+)。
*   **日常生活活动能力（ADL）**：ADL评分0分。

### 四、 辅助检查

*   **病理检查**：（脊髓占位）胶质细胞肿瘤，肿瘤细胞弥漫排列，中度异型，核分裂象易见，可见微血管增生。免疫组化：GFAP (+)、Vimentin (+) IDH1（-）、ATRX (+)、H3K27M (+)、H3K27Me3（-）、P16 (+)、P53 (+)、S100 (+)、Olig-2 (+)、NF（-）、Syn (+)、EMA（-）、EGFR (+)、Ki-67（70%+）。综上：弥漫中线胶质瘤，H3K27M突变型，WHOIV级。
*   **影像学检查**：颈椎增强MRI提示颈髓内存在占位性改变。

### 五、 诊断

1.  C₂脊髓损伤康复（AIS B级，肿瘤性）：四肢运动功能障碍，四肢感觉功能障碍。
2.  双下肢痉挛。
3.  病理性神经痛：日常生活活动能力下降，社会参与能力受限。
4.  弥漫性中线胶质瘤（C₁~T₁）术后。

### 六、 主要功能障碍

四肢感觉减退，四肢肌力减退，呼吸功能障碍，双下肢痉挛，神经源性膀胱，神经源性直肠，日常生活活动受限（床上无法完成翻身、起坐，无法独站、独行，无法转移、如厕等）。
