# 病例信息

## 病历摘要

*   **患者信息**：男性，28岁。
*   **主诉**：颈椎术后呼吸困难40天。
*   **现病史**：患者因“颈 3～4 椎体占位”考虑“上皮样肉瘤”，于40天前在骨科全麻下行“颈 3～4 肿瘤整块切除，3D打印人工椎体植入内固定术”。术中离断左侧颈3、4神经根及左侧椎动脉。术后转入重症医学科，尝试呼吸机脱机时出现呼吸困难，脱机失败，胸片检查发现“双侧膈肌上抬”。经康复科会诊，诊断为“颈椎术后，双侧膈肌麻痹，呼吸功能障碍”，并开始床旁呼吸康复训练。经治疗后，患者呼吸困难及体力逐渐改善，耐受脱机时间延长。术后12天拔除气管插管，改为经鼻高流量吸氧；术后16天改为经鼻导管吸氧（2～3L/min），并能床上长腿独坐；术后17天转入骨科普通病房。功能恢复方面，术后19天实现床旁端坐及短时间站立，术后20天可用助行架在病房内步行，术后22天可在楼道内步行约50米，术后28天实现看护下独立步行。目前，患者活动后心率仍明显增快，活动耐力较差。拔管后出现“声音低沉嘶哑，吞咽困难，饮水呛咳”，经言语治疗师训练后言语清晰度好转，但仍留置胃管，无法经口进食水。病程中还出现双上肢上抬困难伴严重肩痛（右侧为著），考虑“颈椎术后颈5神经根麻痹可能”，经治疗后疼痛基本缓解，但上抬仍费力。现为进一步康复，门诊收入我科。患者术后精神尚可，体力差，鼻饲进食，睡眠欠佳，二便正常，体重下降约7kg。
*   **既往史**：体检发现高脂血症2年，无其他特殊病史。
*   **个人史**：未婚，父母及妹妹陪伴。支付方式为北京市医保。本科学历，公司职员。居住于有电梯的楼房，社区有无障碍设施。

## 体格检查

*   **生命体征**：体温 $36.4^{\circ}C$ ，脉搏122次／分，呼吸18次／分，血压 $139 / 93\mathrm{mmHg}$ 。
*   **一般情况**：轮椅入病房。
*   **呼吸系统**：以胸式呼吸为主，腹式呼吸显著减弱，坐位下吸气时可见腹式呼吸启动，双侧基本对称，未见胸腹矛盾呼吸。肺廓清能力可，能自主有效排痰。
*   **吞咽与发音**：留置胃管。吞咽困难，极少量饮水即呛咳，洼田饮水试验为5级。无法完成反复吞咽，喉上抬幅度小于1cm，吞咽启动延迟。咽反射存在，但吞咽反射减弱，经诱发后可见吞咽启动增强。口腔准备期及口腔期无异常。发音可及声门震动音。
*   **颈部**：颈前可见下颌部横向手术切口，颈后正中可见纵向切口，均已基本愈合。颈椎活动受限，颈前切口附近软组织僵硬粘连。
*   **肌力检查**：
    *   双上肢近端肌力减弱。
    *   右侧三角肌：前束 $2+$ 级，外侧束3- 级。
    *   左侧三角肌：前束3- 级，外侧束 $3+$ 级。
    *   双侧肱二头肌 $4+$ 级，双侧肱三头肌5级。
    *   右侧肩外旋肌力3- 级，左侧肩外旋肌力4级。
*   **关节与触诊**：双肩关节活动范围基本正常。双侧喙突及结节间沟处有压痛。
*   **平衡与功能**：坐位平衡3级，站立位平衡3级。基础心率高（$110\sim 120$ 次／分），中速步行50米后心率增至 $140\sim 145$ 次／分。可独立翻身、起坐、站起、独立步行，能自理二便、如厕、洗漱等。无法独立上下楼梯。

## 辅助检查

*   **颈椎X线片**：根据术后颈椎正侧位片显示，可见颈1～6椎体内固定，固定钢板未见松动、脱离征象，颈3～4椎体骨质已被切除，椎管开大。
*   **胸部X线片**：根据术后当天胸片显示，提示双侧膈肌上抬，并伴有肺不张。术后1个月复查胸片，情况类似。
*   **膈肌超声**：术后对患者进行了三次膈肌超声检查，提示双侧膈肌收缩功能减弱，具体数值如下：
    *   **术后第3天**：左侧膈肌厚度0.25cm，厚度变化率12.0%；右侧膈肌厚度0.24cm，厚度变化率12.5%。
    *   **术后第13天**：左侧膈肌厚度0.22cm，厚度变化率22.7%，运动幅度0.5cm；右侧膈肌厚度0.23cm，厚度变化率30.0%，运动幅度1.2cm。
    *   **术后第26天**：左侧膈肌厚度0.18cm，运动幅度1.0cm；右侧膈肌厚度0.22cm，运动幅度1.5cm。

## 诊断

*   **疾病诊断**：
    1.  颈椎术后（颈3、4全椎切除术）
    2.  膈神经损伤
    3.  颈5神经根麻痹
    4.  上皮样肉瘤
    5.  高脂血症
*   **功能诊断**：
    1.  呼吸功能障碍
    2.  呼吸肌功能障碍
    3.  心肺相关感觉功能障碍（呼吸困难）
    4.  运动耐力障碍
    5.  吞咽功能障碍
    6.  构音功能障碍
    7.  肌力功能障碍（双侧三角肌）
    8.  关节活动范围障碍（颈椎）
    9.  疼痛
    10. 日常生活活动能力障碍
    11. 社会参与能力障碍