# 病例信息

## 一、病历摘要

**患者基本信息**：女性，67岁。

**主诉**：小脑肿瘤术后右侧肢体活动不利伴吞咽困难4个月余。

**现病史**：患者于2023年2月无明显诱因出现进行性加重的步态不稳，伴头晕、头痛等症状。外院头颅CT提示小脑占位性病变。于2023年5月8日在我院神经外科行手术治疗，术后因肺部感染于2023年5月12日行气管切开术，病情平稳后出院。患者术后曾于外院接受康复治疗，但仍遗留右侧肢体活动不利、吞咽障碍、言语困难、面神经麻痹等症状。为求进一步康复治疗，于2023年6月21日收住我科。入院时，患者呈长期留置鼻胃管、持续气管造口状态，流涎较多，自患病以来体重下降约5kg。

**体格检查**：神志清晰，认知、记忆力、定向力、计算力均正常，查体配合。双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射存在。右眼球活动不自如。存在右侧中枢性面瘫，伸舌时舌尖右偏。头部术口干燥，无渗血。颈部柔软，气管切口通畅，可见白色黏痰附着。双肺呼吸音粗，可闻及散在湿性啰音。腹部柔软不胀，无明显压痛及反跳痛。双侧肢体可自主活动，肌力测试结果为：右上肢约3级，右下肢约3+级，左侧肢体约4级。双侧巴氏征阳性。

**辅助检查**：
*   **头颅磁共振（2023年5月21日）**：检查结果显示：①脑桥、延髓右份及右侧桥臂片状脑梗死（新鲜），可能伴有局部少许出血；②右侧桥小脑角池增宽，右枕部术后改变；③双侧额顶叶、辐射冠区散在小斑点白质异常信号，Fazekas分级为2级；④右侧胚胎型大脑后动脉（先天解剖变异）。
*   **颈部CT（2023年6月22日）**：颈部软组织结构对称，可见颈部小淋巴结影。甲状腺、双侧颌下腺及腮腺大小形态及密度未见异常。可见鼻胃管影及气管插管影。扫描层面所见鼻咽、口咽、喉咽部显示欠佳。双侧咽旁间隙对称、未见狭窄或肿大淋巴结。提示存在副鼻窦炎。
*   **电子喉镜检查（2023年6月25日）**：检查提示口咽部黏膜肿胀，口咽、会咽、声带部因肿胀不能窥清。诊断为：①过敏性鼻炎；②慢性鼻窦炎；③左侧下鼻甲息肉。
*   **气管镜检查（2023年8月2日）**：因患者在训练中出现脱氧、堵管时指脉氧进行性下降，行此检查。结果提示：气管上段前壁肉芽增生，导致管腔狭窄。后续于2023年8月7日行气管镜下肉芽肿冷冻切除术。

**临床诊断：**
1.  小脑肿瘤切除术后
2.  面神经减压术后
3.  肺炎克雷伯杆菌性肺炎
4.  气管切开拔管困难

**功能诊断**：
1.  吞咽困难
2.  偏瘫
3.  言语障碍
4.  日常生活能力部分帮助

---

## 二、入院后功能评估

### 1. 吞咽功能评估
*   **临床评估（2023年6月21日）**：患者神志清晰，存在右侧面瘫，头颈部活动正常。持续鼻饲，处于气管切开状态，佩戴塑料套管。流涎，舌面有明显痰痴。张口幅度轻度受限（2cm），唇运动不对称。舌体存在萎缩，向左和向上运动明显受限。软腭上抬不对称。因气管切开无法发声，吞咽时喉上抬幅度小于1cm。自主清嗓能力减弱，咽反射迟钝，咳嗽反射及呕吐反射均减弱。
    *   **反复唾液吞咽试验**：30秒内吞咽2次。
    *   **饮水试验**：5级。
    *   **染色试验**：吞咽后10秒内可见喉上抬，血氧下降超过3%，从气管切开口处可吸引出带有颜色的分泌物。

*   **多功能纤维鼻咽喉镜检查（2023年6月25日）**：双侧梨状隐窝、会厌部及声带上方可见大量分泌物，喉部及会厌明显水肿，口咽、会厌及声带无法窥见。

*   **吞咽造影检查（2023年7月15日）**：患者在自然坐位下进食3mL中稠食物和3mL高稠食物。结果显示：
    *   **口腔期**：头部控制正常，口腔控制及运送均为轻度障碍。
    *   **咽期**：吞咽启动明显延迟，无鼻腔反流。双侧会厌谷及梨状窦有少量食物残留（Yale分级1级），经反复点头交互吞咽能清除大部分残留。
    *   **误吸情况**：进食3mL中稠和高稠食物时均可见明显的渗漏和误吸（PAS分级2级）。咳嗽反射正常，但咳嗽力量不足。
    *   **结论**：①吞咽功能障碍（口腔期、咽期）；②显性误吸。

### 2. 呼吸功能评估
*   **评估时间**：2023年6月21日
*   **状态**：气管切开状态，接受高流量辅助通气。
*   **呼吸频率**：18次/分。
*   **呼吸幅度**：弱。
*   **胸廓**：形态正常，活动度小于1.5cm。
*   **排痰能力**：痰多，无法经口自行咳出，咳嗽功能弱（SCSS评分2分）。
*   **呼吸困难评分**：
    *   改良呼吸困难指数（mMRC）：2级。
    *   Borg呼吸困难评分：静息状态0分，运动状态4分。

### 3. 营养功能评估
*   **评估时间**：2023年6月21日及7月10日
*   **身体指标**：身高152cm，入院时体重40kg，身体质量指数（BMI）为17.3。
*   **营养风险筛查**：NRS-2002评分为4分，存在营养不良风险，体型偏瘦。

### 4. 护理评估
*   **评估时间**：2023年6月21日
*   **状态**：患者留置塑料气管切开套管，口腔内存有大量分泌物。