# 病例信息及康复前检查

## 一、病例摘要

### （一）病史简介

*   **个人情况**：患者女性，41岁。
*   **主诉**：咳嗽、打喷嚏时漏尿伴腰骶痛8年，加重伴盆腔痛1个月。
*   **现病史**：患者于8年前行“外痔切除术”后开始出现咳嗽、打喷嚏时漏尿，偶有小便急迫、频数、小便量少、尿线变细；后逐渐出现腰骶疼痛，酸胀痛为主，无肢体麻木，完善腰椎正侧位片检查未见异常，予推拿、理疗后稍好转，但疼痛仍反复发作。1个月前患者因感冒咳嗽变多，漏尿次数、漏尿量较前明显增加，且腰部疼痛牵涉外阴、臀部等多处坠胀痛。门诊拟“盆腔痛伴压力性尿失禁”收入院。患者自患病以来，神志清楚，精神尚可，情绪偶有低落，饮食尚可，睡眠欠佳（入睡困难），大便排出困难加重，有便不尽感，每日蹲厕次数增多，时间延长，自觉肛周坠胀伴异物感。小便如上述，体重无明显下降。
*   **既往史**：8年前行“外痔切除术”。

### （二）体格检查

*   **一般查体**：体温 $36.1^{\circ}C$ ，脉搏75次／分，呼吸20次／分，血压105/67mmHg。神志清楚，体型偏胖，步行入科，双肺呼吸音清，未闻及干、湿性啰音，心脏及腹部检查未见明显异常。

*   **专科查体**：双侧肋弓不对称，左侧肋弓稍外翻，左侧膈肌紧张，腹部膨隆、腹壁松弛，耻骨联合处不对`称，左侧锥状肌压痛，外阴闭合好，Valsalva动作可见阴道前壁Ⅱ度膨出，后壁I度膨出，尿道膀胱沟间隙不对称（左宽右窄），膀胱后角增大，子宫偏右，宫颈口后倾至阴道后穹窿并卡压在骶骨前；子宫活动受限，双侧闭孔内肌、髂骨尾骨肌、坐骨尾骨肌、肛提肌腱弓都有条索、异常高张，并伴有按压痛，**VAS评分6分**；阴道上下间隙变窄，左右间隙增宽，肛周及骶尾骨区颜色暗沉，尾骨处有一凹陷，骶骨右高左低，跟臀试验双侧受限，左侧髋关节内外旋活动受限，右侧髋关节旋外受限，本体感觉缺失（九宫格本体感觉测试欠佳），阴道内位置觉感觉障碍，盆底肌收缩未能完成，以胸廓代偿为主。直腿抬高试验双侧受限，泌尿生殖系双侧检查（+），长短腿（左侧长）。
    *   **本体感觉测试（九宫格测试）**：采用九宫格数字进行本体感觉输入，用棉签随机刺激以下部位,并询问患者棉签位置以评估其本体感觉。其位置分布为：耻骨联合左侧为1，阴蒂为2，耻骨联合右侧为3；球海绵体肌左侧为4，会阴口为5，球海绵体肌右侧为6；坐骨棘左右侧各为7、9；会阴中心腱为8。

### （三）辅助检查

*   **盆腔MRI**：① 子宫前倾，子宫肌壁信号不均匀，宫颈多发囊性灶，边界清，较大长径约 $11 \mathrm{~mm}$ ； ② 盆腔少量积液； ③ 肠系膜下坠，子宫前倾前曲稍增大，尾骨嵌顿。

### （四）诊断

1.  压力性尿失禁
2.  盆腔痛
3.  阴道前、后壁脱垂
4.  后天性骨盆倾斜

## 二、康复前量化检查与评估

### 查体发现（治疗前）
*   **肛周颜色**：灰暗，暗沉面积大
*   **大便**：4～5次/日，有便不尽感
*   **小便**：10～12次/日，尿量<150mL
*   **下腹坠胀**：明显
*   **腰骶部疼痛**：中度
*   **腹部**：膨隆松弛
*   **肛提肌**：压痛（VAS评分6分）、条索
*   **牛津肌力**：0级
*   **腰椎曲度**：前移角度过大

### 体态评估（治疗前）
*   **直腿抬高试验**：两侧50°受限
*   **泌尿生殖系检查**：两侧（+）
*   **臀横纹**：左高右低
*   **跟臀试验**：双侧受限
*   **髂嵴**：右侧高
*   **长短腿**：左侧长

### 盆腔MRI矢状面对比（治疗前）
*   **子宫**：前屈过大
*   **盆腔积液**：少量积液
*   **肠系膜**：下垂压迫子宫体
*   **直肠**：受到挤压