# 病历摘要

患者男性，38岁，于2023年5月24日转入我院。

*   **主诉**：吞咽困难反复发热3个月余，气促1周。
*   **现病史**：患者于2023年1月27日夜间突发阵发性抽搐，呼吸暂停。外院头颅MRI提示颅底凹陷症伴寰枕融合、小脑扁桃体下段疝入椎管。外院考虑睡眠呼吸暂停致脑缺氧及颅底凹陷症压迫颅神经，经呼吸机辅助治疗后患者症状未缓解。经喉镜检查发现患者双侧声带麻痹，遂于2023年2月14日行“气管切开+内镜辅助支撑喉镜下行喉狭窄扩张术（右侧杓状软骨等离子消融切除术）”。术后患者留置气管切开套管、鼻胃管，2023年3月13日拔除气管切开套管。2023年4月2日行“小脑扁桃体部分切除+环枕减压术+颈-枕融合术”，但患者鼻胃管始终无法拔除，存在吞咽困难，并有反复发热，持续低氧。患者及家属诉求改善其吞咽功能及误吸情况。
*   **既往史**：睡眠呼吸暂停低通气综合征、高血压、支气管扩张、癫痫、窦性心动过速。
*   **临床诊断**：
    1.  吸入性肺炎
    2.  呼吸衰竭
    3.  颅底凹陷症术后
    4.  右侧杓状软骨切除术后
    5.  先天性寰枕畸形
    6.  睡眠呼吸暂停
    7.  双侧声带麻痹
    8.  高血压3级（很高危组）
    9.  继发性癫痫
    10. 窦性心动过速
    11. 支气管扩张症
*   **功能诊断**：
    1.  吞咽障碍
    2.  肺功能减退
    3.  ADL完全依赖

# 康复前量化检查

## 第一阶段评估（入院当晚）

患者入住康复科当晚即出现气促、呼吸困难、血氧饱和度持续小于70%，呼吸频率大于30次／分，大汗淋漓，出现三凹征。

*   **血气分析**：二氧化碳分压 $50.1\mathrm{mmHg}$，氧分压 $39.6\mathrm{mmHg}$。
*   **血常规**：白细胞 $11.59\times 10^{9} / \mathrm{L}$，中性粒细胞比率 $85.4\%$。C反应蛋白 $51\mathrm{mg / L}$。
*   **吞咽功能检查**：病情危重，严重误吸。喉镜检查示：切除杓状软骨后存在持续性渗漏和误吸，且双侧声带麻痹、咽腔感觉基本消失、咳嗽反射消失、气道廓清能力差，安全起见未进行进食评估。纤维支气管镜检查可见气道内有大量的黄色浓痰。

## 第二阶段评估（气管切开术后）

### 1. 营养评估
体力耐力差，体重较生病前减少了29 kg，BMI为19.6（既往30.7）。长期留置胃管鼻饲进食，NRS-2002评分为3分，蛋白质为 $30 \mathrm{~g} / \mathrm{L}$，存在营养风险。

### 2. 护理评估
改良口腔卫生评估（MBOAS）评分为9分，ADL评分为55分，跌倒评估量表（MORSE）评分为35分，反复唾液吞咽试验不通过，饮水试验未做。

### 3. 吞咽功能评估
*   **(1) 临床评估**：颈部活动范围正常；唇舌运动范围可，但力量和耐力下降；口腔内部分泌物多，咀嚼耐力下降；自主清嗓能力减弱；咽反射、呕吐反射、咳嗽反射均缺失；吞咽动作小于 $2 \mathrm{cm}$，反复唾液吞咽试验为3次/30秒；其余口颜面及喉功能检查均无明显异常。饮水试验5级。V-VST结果显示：患者进食2号食物 $3 \mathrm{mL}$、3号食物 $3 \mathrm{mL}$ 均存在明显安全性受损表现。
*   **(2) 喉镜吞咽功能检查（FEES）**：左侧杓状软骨切除，双侧会厌谷、梨状窦、喉前庭存在重度分泌物，有自主吞咽动作，但舌根后缩、咽壁活动、双侧声带内收及外展均减弱。轻触右侧杓状软骨及会厌无反应，梨状窦分泌物分级为4级。进食中稠度食物 $3 \mathrm{mL}$，双侧咽部少量残留，梨状窦残留分级为2级，误吸-渗透分级（PAS）为8级。提示存在严重的隐性误吸和咽期吞咽功能障碍。
*   **(3) 吞咽造影检查（VFSS）**：自然坐位下进食高稠度钡餐（$3 \mathrm{mL}$）和碘海醇（$3 \mathrm{mL}$）。结果显示：头部控制良好，口腔控制良好，运送良好，吞咽启动稍延迟，未见鼻腔反流。会厌谷和梨状窦双侧均有少量残留，经多次反复、左转头、右转头吞咽可清除少量。进食两种食物均可见严重隐性误吸，咳嗽反射缺失，PAS分级为8级，经提示后可清除部分食物。进食过程中环咽肌偶有开放，且为部分开放。提示：①吞咽功能障碍（咽期）；②隐性误吸；③环咽肌开放不完全。

### 4. 呼吸功能评估
患者为气管切开状态，口水量大，可自行吐出。有痰，质稠，黄色，可部分自行咳出，为弱功能咳嗽，SCSS评分为3分。呼吸形态和胸廓形状正常，呼吸频率19次／分。气囊抽空试验可长时间耐受，可佩戴说话瓣膜30分钟／次。在吸氧状态下，动脉血氧饱和度可维持在 $95\% \sim 99\%$。

### 5. 肺功能评估
胸腔活动度明显下降，用力呼吸情况下，上肺叶区活动度为 $3\mathrm{cm}\downarrow$，中肺叶区为 $2\mathrm{cm}\downarrow$，下肺叶区为 $2.5\mathrm{cm}\downarrow$。主动咳嗽力量只有4级。客观肺功能指标全线下降：FVC $1.692\mathrm{L}\downarrow$，PEF $2.530\mathrm{L} / \mathrm{s}\downarrow$，$\mathrm{FEV}_1$ $1.443\mathrm{L}\downarrow$，最大呼气压（MEP）$43\mathrm{cmH}_2\mathrm{O}\downarrow$，用力呼气流量（FEF）25[V25] $2.243\mathrm{L} / \mathrm{s}\downarrow$，FEF50[V50] $1.915\mathrm{L} / \mathrm{s}\downarrow$，最大呼气中段流量（MMEF）$1.834\mathrm{L} / \mathrm{s}\downarrow$。$\mathrm{FEV}_1 / \mathrm{FVC}$ 为 $85.3\%$。提示限制性通气功能障碍。

### 6. 膈肌超声评估
膈肌移动度和膈肌收缩率下降。平静呼吸时膈肌移动度为 $0.6\mathrm{cm}$，用力呼吸时膈肌移动度为 $2.32\mathrm{cm}$。

### 7. 舌骨上肌群肌电图检查
检查结果显示，患者的舌骨上肌群sEMG波幅下降，提示肌肉收缩轻微减弱，结论为患者舌骨上肌群的力量减弱。

### 8. 近红外脑功能成像检查（fNIRS）
空吞咽任务态与静息态的脑区激活图对比结果提示，患者双侧顶叶感觉区激活减弱。

### 9. 咽腔测压
结果显示：上食管括约肌（UES）松弛残余压增高，松弛持续时间缩短，右侧较左侧严重。
*   **左侧**：UES静息压 $40.3 \mathrm{mmHg}$；UES残余压 $35.6 \mathrm{mmHg}$（增高）；松弛持续时间 $420 \mathrm{ms}$（缩短）。
*   **右侧**：UES静息压 $47.1 \mathrm{mmHg}$；UES残余压 $55.4 \mathrm{mmHg}$（增高）；松弛持续时间 $105 \mathrm{ms}$（缩短）。