# 患者病例信息

## 病例摘要

### 一、基本情况
患者，中年男性，发病前职业为中学体育教师。

### 二、主诉
头痛伴肢体无力6天。

### 三、现病史
患者于1年前无明显诱因出现阵发性咳嗽、咳痰、气促，当地医院抗感染治疗后效果不佳。后于我院确诊为“弥漫大B细胞淋巴瘤”（non-GCB表型，IV期，aaIPI评分3分，高危）。在我院血液科接受化疗后，出现头痛，伴四肢无力、麻木（以左侧为重），诊断为“弥漫大B细胞淋巴瘤侵犯中枢”。在淋巴瘤、反复感染、放化疗多重打击下，患者出现神志淡漠，气促、疲乏、四肢无力及麻木症状持续加重，四肢肌肉萎缩明显，活动耐力显著下降，完全卧床26天。后经放疗及康复治疗，肢体无力有所改善。现为求进一步诊治入院。患者自发病以来，反复高热，体力明显下降，入睡困难，体重显著减轻。

### 四、既往史
既往健康状况尚可；无肝炎、结核等传染病史；无手术、外伤、输血及献血史；无食物、药物过敏史。

### 五、个人史及社会心理情况
患者康复意愿强烈，希望重返工作岗位。家庭支持系统良好，家属关心照顾，子女定期探望。已加入淋-巴瘤患者互助群，进行病友交流。但患者仍存在焦虑情绪，担心病情复发，且因疲乏和肢体无力导致自信心和社交意愿下降。

### 六、体格检查
- **生命体征**：体温 $36.3^{\circ} \mathrm{C}$，脉搏88次/分，呼吸20次/分，血压 $118 / 60 \mathrm{~mmHg}$。
- **一般情况**：神志清楚，精神尚可，面色欠华，形体偏瘦，营养中等。
- **神经系统检查**：
    - **肌力**：四肢肌肉明显萎缩。右上肢近端V-级，远端III级；左上肢近端II级，远端I级；双下肢III级。
    - **肌张力**：四肢肌张力正常。
    - **反射**：双侧肱二三头肌反射、桡骨膜反射、膝腱反射、跟腱反射对称存在。
    - **感觉**：双侧手掌、手背尺侧皮肤浅感觉减退，其余肢体浅感觉正常，四肢深感觉正常。
    - **共济运动**：双侧指鼻试验、轮替试验、跟膝胫试验均因无法配合未完成。闭目难立征无法配合。

### 七、诊断
1. 弥漫大B细胞淋巴瘤（non-GCB IV期 aaIPI评分3分 高危）侵犯中枢
2. 肢体无力
3. 脓毒血症（肺炎克雷伯菌CRKP）
4. 肺部感染
5. 化疗后骨髓抑制
6. 电解质紊乱
7. 代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
8. 低蛋白血症
9. 贫血

## 康复前量化检查

### 一、生理与功能评估
- **一般状况**：身高 $166~\mathrm{cm}$，体重 $45~\mathrm{kg}$（空腹）。
- **心肺功能**：因贫血（红细胞 $2\times 10^{12} / \mathrm{L}$，血红蛋白 $33~\mathrm{g / L}$）等因素，运动耐力严重不足，短时间自主活动后即感气促、心跳加快，血氧饱和度降至 $90\%$ 以下。
- **肌肉骨骼**：
    - 双手关节僵硬，活动不利，无法握拳及完成手部精细活动。
    - 双下肢肌肉萎缩明显，伴有关节活动度受限。
    - **握力**：左手 $10~\mathrm{kg}$，右手 $29~\mathrm{kg}$。
    - **捏力**：左手 $0.8~\mathrm{kg}$，右手 $3~\mathrm{kg}$。
- **感觉**：双手麻木，评估提示有感觉减退症状。

### 二、功能量表评估
- **日常生活活动能力**：改良Barthel指数（MBI）评分为25分，提示日常生活基本完全依赖他人照料。
- **疲乏评估**：
    - **Karnofsky功能状态（KPS）评分**：20分（病重，需要住院和积极的支持治疗）。
    - **Zubrod-ECOG-WHO（ZPS）评分**：4分（病重卧床不起）。
    - **简明疲乏量表（BFI）评分**：82分（24小时内极度疲乏）。
- **心理状态评估**：
    - **患者健康问卷-9（PHQ-9）**：结果提示患者有中度抑郁。