# 病例信息

## 一、病历摘要

*   **个人情况**：患者男性，54岁，西藏，公务员退休。
*   **主诉**：吞咽困难、声音嘶哑、右侧肢体运动不灵活5个月余。
*   **现病史**：患者于2020年4月19日晨练时摔伤，就诊于当地医院。头颅CT提示“右侧小脑半球挫裂伤伴脑内血肿、外伤性蛛网膜下隙出血、右侧枕骨骨折、颅底骨折伴脑脊液鼻漏、耳漏、左额部头皮外伤、闭合性胸部损伤、右桡骨骨折、右腓骨骨折”。急诊接受了开颅血肿清除术及气管切开术。术后患者意识清楚，但不能言语，右侧肢体活动障碍。之后在多家医院进行康复治疗，期间出现过肺部感染。经治疗后，患者肢体功能和肺部情况好转，并成功拔除气管切开套管，但吞咽困难和声音嘶哑的问题依然明显。于2020年9月23日，为求进一步康复治疗，以“脑外伤恢复期”收入我院神经康复科。目前，患者言语吞咽困难，声音嘶哑，平衡功能差，不能独立行走，大小便正常，体重未见明显减轻。
*   **临床诊断**：① 外伤性脑出血恢复期；② 肺部感染；③ 高血压；④ 低蛋白血症。
*   **功能诊断**：① 吞咽障碍；② 嗓音障碍；③ 右侧肢体运动障碍；④ 平衡障碍。

## 二、入院时功能评估

### 1. 呼吸功能评估（2020年9月23日）
患者意识清楚，气管切开套管已拔除。有痰，质地稀，颜色白，可部分自行咳出，但咳嗽力量减弱。采用胸腹式呼吸，呼吸频率为20次/分，最长呼气时间为2秒，休息状态下血氧饱和度能维持在95%~97%。

### 2. 吞咽功能评估（2020年9月23日）
*   **（1）吞咽临床评估**：
    *   ① **口颜面功能**：面部基本对称；闭唇、抿唇力量减弱为b级；下颌运动功能正常；软腭上抬为b级（右侧抬升差）；舌运动舔上唇、舔下唇均为b级（舌摆上、摆下幅度稍受限），其余正常。
    *   ② **反射**：右侧咽反射与呕吐反射缺失，左侧减弱；咳嗽反射减弱。
    *   ③ **喉功能**：喉上抬不足1cm；自主咳嗽、自主清嗓力量均减弱；声音嘶哑，气息声重。
    *   ④ **反复唾液吞咽试验**：异常（吞咽动作不完全，无法完成）。
    *   ⑤ **饮水试验**：5级（给予一茶勺水约3mL，出现明显呛咳）。

*   **（2）改良容积黏度吞咽测试（VVST-CV）**：
    患者进食3mL低稠、中稠和高稠食物的安全性和有效性均表现为重度受损。具体表现为：
    *   **安全性**：进食三种黏度食物均出现呛咳，但血氧饱和度无下降。
    *   **有效性**：进食三种黏度食物均出现食物外溢、口腔残留和分次吞咽。
    *   **FOIS分级**：1级。

*   **（3）电子喉镜检查（2020年8月27日外院检查）**：
    鼻咽部左、右侧壁对称，双侧咽隐窝清晰，黏膜光滑，未见新生物；鼻胃管在位，双侧声带表面光滑，右侧声带固定，声门闭合差。

*   **（4）吞咽造影检查（外院检查）**：
    自然坐位下，进食中稠和高稠两种混合食物各3mL。检查发现：头部控制稍差，口腔运送控制轻度障碍，吞咽启动明显延迟。无明显反流，但双侧会厌谷及梨状窦有大量残留，基本未吞下，经反复多次吞咽也无法清除残留。渗漏、误吸不明显，自主咳嗽后咽部残留物可从口腔内吐出。患者咳嗽反射减弱，进食过程中环咽肌未开放。提示：① 吞咽功能障碍（口腔期、咽期、食管期）；② 环咽肌完全不开放。

### 3. 嗓音功能评估（2020年9月23日）
患者音质嘶哑，说话有明显气息声，说句子困难。
*   ① **嗓音听感知评定（GRBAS嗓音分级）**：声音嘶哑总体感知程度（G）3分（重度）；粗糙声（R）3分（重度）；气息声（B）3分（重度）；虚弱程度（A）2分（中度）；紧张程度（S）0分（正常）。
*   ② **声学检查**：最长发声时间为0.92秒。
*   ③ **嗓音障碍指数量表（VHI）**：评分为38分。

### 4. 运动功能评估
右下肢肌力3级，右上肢肌力4级。右手抓握困难，右侧指鼻、跟膝胫试验无法配合完成。闭目难立征阳性，站立平衡2级，独立步行困难。

### 5. 营养功能评估
患者BMI为17.9，体重偏轻；NRS-2002评分为4分，存在营养风险。

### 6. 护理评估
患者口腔清洁度评分为20分，清洁度差；存在明显吞咽问题。