# 病例信息

## 一、病历摘要

### 基本信息
患者男性，81岁。

### 主诉
面肌痉挛术后并进食困难、呛咳1天。

### 现病史
患者近10年来左眼睑不自主抽动并逐渐蔓延至左侧面部、口角，呈进行性加重。期间先后接受药物、肉毒素注射、针灸等治疗，效果均不理想。于2023年7月22日入住我院神经外科，完善面神经MRI提示左侧三叉神经桥前段池与局部血管关系密切，头颅MRI未见异常。于2023年7月24日在全麻下行“经枕下乙状窦后入路行显微血管减压术（MVD）”。术中见迂曲粗大的小脑后下动脉（PICA）压迫面神经根部，另有左侧椎动脉位于PICA后上方，予以松解后分层减压，将Teflon棉置于血管与脑干之间。术后第1天，患者出现吞咽障碍，表现为食物咽下困难、呛咳，随即予以鼻饲管进食。行头颅MRI检查无明显异常，并邀请康复医学科会诊。患者精神尚可，情绪低落，饮食依靠鼻饲管，睡眠欠佳，大小便正常，体重无明显下降。

### 既往史
有高血压病史，血压最高达 $170 / 100\mathrm{mmHg}$，服用北京降压灵治疗，血压控制在正常范围。否认糖尿病、冠心病等其他慢性病史。

### 家族史、个人史
无特殊。

### 体格检查
- **生命体征**：体温 $36.3^{\circ}C$，脉搏90次/分，呼吸20次/分，血压 $136 / 78\mathrm{mmHg}$。
- **一般情况**：神志清楚，对答切题，查体合作，言语稍含糊，声音略嘶哑，营养中等。
- **系统检查**：双肺呼吸音清，未闻及干、湿性啰音，心脏及腹部检查未见明显异常。

**诊断：**
* 重度神经源性吞咽障碍
* 误吸
* 发声障碍
* 构音障碍
* 左侧面神经麻痹（术后）
* 焦虑状态（轻度）
* 营养不良风险
* 左侧面肌痉挛（术后状态）
* 高血压病 
* 脑小血管病（Fazekas I级）

## 二、康复前量化检查

### 专科检查
- **神志精神**：神志清，精神可，未见明显面肌抽搐。
- **口颜面功能和喉部功能评估**：
    - **口**：感知觉减退、向右歪斜、流涎、上抬运动稍差。
    - **唇**：抬高及收缩运动稍差。
    - **舌**：上抬运动稍差。
    - **喉**：上抬1横指。
    - **软腭**：上抬运动稍差。
    - **咽反射**：消失。
    - **咳嗽反射**：消失。
- **吞咽功能筛查与评估**：
    - **反复唾液吞咽实验**：30秒内完成1次。
    - **分级饮水实验**：1mL即呛咳。
    - **洼田饮水实验**：无法完成。
    - **进食评估调查问卷 (EAT-10)**：34分。
    - **改良曼恩吞咽能力评估量表 (MASA)**：76分。
    - **功能性经口摄食分级量表 (FOIS)**：1级。
    - **Rosenbek渗透/误吸量表分级**：6级。
- **心理与营养评估**：
    - **焦虑自评量表 (SAS)**：56分（轻度焦虑）。
    - **营养风险筛查2002 (NRS2002)**：3分（有营养不良风险）。

### 辅助检查
1.  **头颅MRI**：显示 $T_{2}$/FLAIR脑白质深部异常高信号，Fazekas分级I级，其余未见异常。
2.  **面神经MRI**：提示左侧三叉神经桥前段池与局部血管关系密切。
3.  **吞咽造影检查 (VFSS)**：检查结果显示：舌运送及控制不足，软腭上抬可，未见反流，吞咽启动延迟，舌喉复合体运动不足，会厌翻转不良，喉关闭不及时，咽蠕动及咽收缩不足，环咽肌失弛缓。食管上括约肌（UES）未开放，食团无法下行通过。