# 病例信息

## 一、病历摘要

**患者**：男性，48岁。

**主诉**：间断发热、咳嗽、咳痰、气短近3个月，加重1周。

**现病史**：患者于3个月前（2020年7月1日）劳累后出现咳嗽、咳黄色脓痰，伴发热、气短，体温最高38℃，偶有喘息。曾自行服药及在外院治疗。2020年7月7日于我院开始抗感染治疗，患者自觉气短、咳嗽改善，但仍有间断发热、咳黄痰。后复查胸部X线示肺部感染较前加重，更换抗生素并加用抗真菌药物治疗。期间因皮疹更换抗真菌药。2020年7月25日开始给予“醋酸泼尼松+伏立康唑”治疗，患者体温恢复正常，咳嗽、咳痰、气短均明显改善。门诊监测血IgE水平下降。期间因肝功能转氨酶升高，泼尼松改为甲泼尼龙。2020年9月16日，患者无明确诱因再次出现咳痰增多，活动后气短明显加重，为进一步治疗入院。患者自发病以来精神较差，食欲自服用皮质醇后明显改善，睡眠差，二便正常，体重增长10 kg左右（目前60 kg）。

**既往史**：自幼体弱，频繁因“呼吸道感染”就诊。1987—1997年曾陆续出现7～8次“自发性气胸”。1998年胸部CT示“左肺支气管扩张”，未接受手术建议。2001年痰培养曾示“铜绿假单胞菌”。2012年10月31日因“支气管扩张症”行“胸腔镜下左肺下叶切除术”。2018年再次出现症状，痰培养鉴定为“施氏分枝杆菌”，规律抗感染治疗1年。2019年出现4次“右侧自发性气胸”，均经胸腔闭式引流后改善。2019年诊断为“慢性肺病相关肺动脉高压”，长期家庭氧疗。有“反流性食管炎”病史。对造影剂“碘伏醇”过敏；鸡蛋白、牛肉、羊肉、屋尘螨、粉尘螨、烟曲霉等多种过敏原检测阳性。

**个人史**：生于辽宁省沈阳市，久居北京，从事野外摄影纪录片工作。无特殊接触史，无烟酒毒史。

**婚育史**：未婚，未育。曾行精子活力检查提示活力减弱。

**家族史**：外婆患肺源性心脏病；奶奶有“哮喘”病史；表姐曾因“支气管扩张”行肺部手术。

**体格检查**：体温36.4℃，脉搏104次/分，呼吸26次/分，血压114/71mmHg。营养欠佳，轮椅推入病房，神志清楚，言语断续，气促。左侧胸廓塌陷，左侧呼吸动度减弱，左侧肋间隙变窄，语颤减弱。右肺叩诊浊音，左下肺叩诊变音。右肺呼吸音粗，上肺可闻及湿性啰音，下肺可闻及哮鸣音，左上肺可闻及管性呼吸音及少量湿性啰音。心率104次/分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音。四肢无畸形，有杵状指（趾），下肢无水肿。

**辅助检查**：胸部CT显示：左上肺毁损、多发空洞，左下肺切除，右侧支气管扩张、右下肺多发肺气肿。

**疾病诊断**：
① 变应性支气管肺曲霉病；
② 支气管扩张症伴感染；
③ 左上肺毁损肺；
④ 左下肺叶切除术后；
⑤ 右肺代偿性肺气肿；
⑥ 慢性肺病相关性肺动脉高压；
⑦ 窦性心动过速；
⑧ 反流性食管炎。

**功能诊断**：
① 呼吸功能障碍；
② 运动耐量下降；
③ 日常生活活动能力障碍；
④ 社会参与能力障碍。

## 二、康复前量化检查

在进行康复治疗前，对患者进行了呼吸康复功能评定，具体结果如下：

1.  **肺功能**：无法测试，参考最近一次肺功能结果：FEV₁ 20.5%，FEV₁/FVC 36.7%，DLCO SB 63.2%。患者存在极重度阻塞性通气障碍，弥散量减低。
2.  **呼吸困难程度**：呼吸困难指数量表（mMRC）分级为4级，提示患者呼吸困难程度高，不能穿衣、离床。
3.  **呼吸肌功能**：存在呼吸肌功能障碍。最大吸气压为37 cmH₂O，最大呼气压为60 cmH₂O。膈肌超声显示：左侧膈肌麻痹，右侧膈肌移动度为3.1cm；左侧膈肌厚度为0.12cm，右侧膈肌厚度为0.15cm；左侧膈肌增厚分数为0，右侧膈肌增厚分数为80%。这表明患者存在吸气驱动力下降，膈肌麻痹及膈肌移动度减低。
4.  **日常生活活动能力**：评分为20分，除二便功能正常外其余功能均不能完成，属于完全依赖状态。
5.  **运动耐量**：6分钟步行试验（6MWT）因严重的气促和低氧饱和度而不能进行。
6.  **心理状态**：汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评分为26分，汉密尔顿抑郁量表（HAMD）评分为32分，提示患者处于明显的焦虑和中度抑郁状态。
7.  **营养状况**：营养风险筛查2002（NRS-2002）评分为3分，提示存在营养风险。
8.  **生活质量**：圣乔治呼吸问卷（SGRQ）评分为69分，提示患者健康相关生活质量极低。