# 病例信息

## 一、病历摘要

患者男性，43岁，维吾尔族，农民。

**主诉**：渐进性肢体疼痛麻木、行走困难17个月。

**现病史**：患者自诉于2018年12月出现顽固性腹泻，呈水样便，每日数次。期间感足底发凉，走路不稳似踩棉花，站立时偶有足底针刺样疼痛。1个月后因腹泻持续不缓解就诊于当地医院消化科，诊断为“功能性腹痛综合征、脓毒血症、中度蛋白质-能量营养不良、肺部感染”，予以补液及补充维生素、抗炎治疗后大便恢复正常出院，但肢体不适仍逐渐加重，出现足底持续烧灼样疼痛，下肢麻木并逐渐往上蔓延至腹部。双下肢乏力，行走摇摆费力。2019年7月前去当地医院神经内科就诊，诊断为“脊髓亚急性联合变性”，给予甲钴胺静脉滴注、维生素B₁肌内注射、叶酸口服后疼痛稍有好转，可扶持行走出院。出院后因各种原因未能持续规律服药，近5个月停药后疼痛波及双脚，双上肢也出现麻木。翻身困难，双下肢可抬离床面，双踝关节主动运动差。可独坐，需在两人搀扶下才能站立，但站立时患者身体前屈，不能独自行走，转移、如厕、入浴等日常生活动作大部分需要他人辅助，严重影响了正常生活和劳作。2020年4月29日为进一步诊治收住我院神经内科，5月5日以“脊髓亚急性联合变性”转入康复科。病程中，患者神志清，精神差，情绪不稳，烦躁，易激惹，食欲可，夜间因疼痛睡眠欠佳，小便多，大便成形。身体明显消瘦，近一年体重下降20kg。

**既往史**：高血压1年，最高血压180/100mmHg，一直服用苯磺胺酸氨氯地平片。否认传染病、精神病、职业病史。

**家族史**：否认家族遗传病史及类似疾病史。

**个人史**：小学文化程度。无化学、放射、有毒物质接触史。无冶游、吸毒史。吸烟、饮酒25年，每天吸烟10支左右，一年中偶饮白酒100~300mL。

**诊断：**
* 脊髓亚急性联合变性
* 周围神经病
* 神经性疼痛
* 共济失调与平衡功能重度障碍
* 日常生活活动能力（ADL）中度依赖
* 轻度认知功能障碍
* 焦虑状态
* 营养不良
* 高血压病
* 静脉血栓栓塞症（VTE）中度风险

## 二、康复前检查与评定

### （一）体格检查
*   **一般情况**：血压135/80mmHg，身高178cm，体重55kg，轮椅推入。
*   **风险评估**：静脉血栓caprini风险评估：4分（中危），改良Wells评分：2分（瘫痪、近期卧床≥3天）。
*   **专科检查**：神志清，双侧瞳孔等大等圆，对光反射存在，伸舌居中。T₈平面以下、双手腕关节以下痛温觉减退，双足底感觉过敏。髋关节以下震动觉、位置觉、关节运动觉消失。四肢肌张力正常。
    *   **肌力**：双上肢肌力4级。双下肢臀大肌肌力2级，臀中肌肌力3级，髂腰肌、股四头肌肌力4级，腘绳肌肌力4-级，踝背伸及跖屈肌力3级。
    *   **协调与平衡**：四肢精细运动欠佳，快复轮替笨拙，指鼻试验不准确、跟膝胫试验欠稳准，Romberg征阳性。
    *   **反射**：腹壁反射：左侧存在，右侧消失。四肢腱反射对称存在，左侧Babinski(+)，右侧Babinski(-)。

### （二）功能评定（量化检查）
*   **疼痛评定**：视觉模拟评分法（VAS）评分为6分（双足）。
*   **认知功能**：简易智能精神状态检查量表（MMSE）为23分，蒙特利尔认知评估量表（MoCA）为19分。
*   **情绪评定**：汉密顿焦虑量表（HAMA）为15分。
*   **平衡功能**：坐位平衡Ⅲ级，立位平衡0级；Berg平衡量表为4分。
*   **日常生活活动能力**：改良Barthel指数评分为50分（修饰、穿衣、如厕、转移可部分完成，平地走、上下楼梯、洗澡均不能完成）。

### （三）辅助检查
1.  **化验**
    *   **血常规**：白细胞6.23×10⁹/L，红细胞5.49×10¹²/L，血红蛋白含量162.00g/L，血小板计数224.00×10⁹/L。
    *   **贫血四项**：促红细胞生成激素12.20mIU/mL，血清维生素测定（B₁₂）91.00pg/mL，血清叶酸4.52ng/mL，铁蛋白91.50ng/mL，血同型半胱氨酸 >50.00。
    *   **抗体及其他**：内因子抗体：阴性。虎红试验+布病抗体滴度、细菌培养均(-)。血+脑脊液：AQP4+MBP+MOG抗体、寡克隆区带、副肿瘤综合征抗体均(-)。
    *   **生化**：白蛋白测定38.00g/L，球蛋白28.60g/L，白球比1.33，尿素氮8.44mmol/L，肌酐53.50μmol/L，BUN/CR 0.16。
    *   **脑脊液**：常规，潘氏试验(-)。生化，蛋白0.49g/L。细胞学、病毒学全套、改良抗酸染色、阿利新兰染色均(-)。
2.  **眼底照相**
    *   视网膜动脉硬化二期（双眼）。
3.  **电生理检查**
    *   **心电图**：起立试验阴性。
    *   **肌电图**：NCV提示周围神经纤维髓鞘、轴索受损；EMG提示神经元性损害。
    *   **视觉诱发电位（VEP）**：双眼分别刺激，O1、Oz、O2记录：N75、P100、N135，各波波形分化差，潜伏期波幅正常。
    *   **体感诱发电位（SEP）**：左右胫后神经分别刺激，Pf、L3、C3'、C4'记录：Pf、L3、N33、P38、N48，各波波形分化差、波形未引出。
4.  **影像学检查**
    *   **MRI检查**：T₁₋₇脊髓见条片状T₂高信号影，加强后未见明显强化。