# 病例信息及初始评估

## 一、病例摘要

*   **基本信息**: 患者男性，33岁。
*   **主诉**: 外伤后左踝关节肿痛伴活动受限1个月余。
*   **现病史**: 患者约1个月前因下楼时踏空伤及左足，当时即感左足跟部剧烈疼痛伴活动受限，跖屈无力。患者发病后就诊于我院急诊外科，行足踝部平片及彩超检查，并以“跟腱断裂”收入院。于2023年10月13日在蛛网膜下腔麻醉下行“跟腱修补术”，手术顺利。术后给予“长(超膝)石膏托”固定，4周后改为“可调节踝足具”固定，未进行规范的功能训练。目前患者仍存在左足肿痛伴左踝关节活动受限，为求康复治疗收入我科。
*   **体格检查**: 神志清，精神可，轮椅入室。
*   **专科查体**:
    *   双侧髋、膝及右踝活动度正常。
    *   左侧踝关节正后方可见一长约 $5\mathrm{cm}$ 手术瘢痕，愈合良好，未见明显渗出。瘢痕周围皮温稍高。
    *   双踝关节周围皮肤轻触觉、针刺觉对称。
    *   左踝关节屈伸活动明显受限，主动关节活动度：背伸 $- 10^{\circ}$，跖屈 $20^{\circ}$，内翻 $0^{\circ}$，外翻 $0^{\circ}$。被动关节活动度：背伸 $- 5^{\circ}$，跖屈 $30^{\circ}$，内翻 $0^{\circ}$，外翻 $0^{\circ}$。
    *   左侧踝足明显肿胀，“8”字形脚踝肿胀测量：左侧 $59.3\mathrm{cm}$，右侧 $54.9\mathrm{cm}$。
    *   左小腿可见肌肉萎缩，外踝上 $10\mathrm{cm}$ 处肢体围度测量：左侧 $33.3\mathrm{cm}$，右侧 $35.6\mathrm{cm}$。
    *   左下肢远端肌力较右侧差。双侧腱反射对称。Babinski征阴性。
    *   VAS评分5分。ADL评分65分。
*   **辅助检查**:
    *   **2023年10月12日踝关节正侧位片**: 检查结果显示左踝关节未见明显骨折。
    *   **2023年10月12日踝关节彩超**: 检查结果显示左侧跟腱近附着点处肿胀增厚，厚约 $8\mathrm{mm}$，距附着点约 $60\mathrm{mm}$ 处跟腱完全性连续中断，肌腹侧断端声增强，肌纹理增粗，两断端间距约 $14\mathrm{mm}$，其间充满低回声，跟腱滑囊未见积液。
*   **临床诊断**:
    1.  左侧跟腱断裂修补术后
    2.  左踝关节僵硬
    3.  左踝关节疼痛
*   **功能诊断**:
    1.  左踝足疼痛、肿胀
    2.  左踝关节活动受限
    3.  左下肢远端肌力减退
    4.  平衡功能障碍
    5.  步行功能障碍
    6.  ADL障碍
    7.  社会参与能力受限

## 二、入院后相关功能评估

1.  **左踝足疼痛、肿胀评估**
    *   VAS评分：5分。
    *   “8”字形脚踝肿胀测量：左侧 $59.3\mathrm{cm}$，右侧 $54.9\mathrm{cm}$。
    *   2023年11月21日踝关节彩超示：左侧跟腱术后，跟腱肿胀，手术连接处肿胀显著，厚约 $16 \mathrm{~mm}$，该处纤维纹理增粗，并见多个短棒样强回声，可见血流信号，跟腱周围未见明显积液。
2.  **左踝关节活动度范围评估**
    *   主动：背伸 $- 10^{\circ}$，跖屈 $20^{\circ}$，内翻 $0^{\circ}$，外翻 $0^{\circ}$。
    *   被动：背伸 $- 5^{\circ}$，跖屈 $30^{\circ}$，内翻 $0^{\circ}$，外翻 $0^{\circ}$。
3.  **踝背伸、跖屈肌群表面肌电初期评估**
    *   **平均肌电值 AEMG (μV)**:
        *   比目鱼肌：左侧 74.95，右侧 143.35。
        *   腓肠肌：左侧 44.86，右侧 128.27。
        *   胫前肌：左侧 93.31，右侧 108.53。
    *   **结果分析**: 左侧比目鱼肌、腓肠肌、胫前肌的中位频率、平均功率频率均低于右侧，提示左侧小腿肌群疲劳度差于右侧；左侧比目鱼肌、腓肠肌、胫前肌的平均肌电值均低于右侧，提示左侧小腿肌力差于右侧。
4.  **肺功能评估**
    *   肺功能测定：呼吸模式为腹式呼吸为主，膈肌肌力指数为 $109.61 \mathrm{~cmH}_{2} \mathrm{O}$，高于正常预计值 $(106 \mathrm{~cmH}_{2} \mathrm{O})$。
5.  **平衡功能评估**
    *   当前左足佩戴足托，且需借助手杖站起、行走，存在站立平衡的障碍，三级平衡功能评定为站立平衡2级。
    *   动态、静态平衡功能测试：动态平衡无法完成，静态平衡重心偏向右侧，左足单足稳定性和平衡性均差于右足。
6.  **步行功能评估**
    *   当前行走需借助辅助用具，Holden步行功能分级：2级。
    *   数字化跑台测试：步行过程中右侧负重为主，为 $8.3\%$。躯干向右侧偏移大于左侧，在支撑相末期表现出伸髋伸膝踝关节背屈不足。
7.  **日常生活活动能力评估**
    *   当前左足肿痛明显，佩戴踝足支具，根据改良Barthel评分，存在用厕（5分）、转移（10分）、行走（10分）、上下楼（0分）及洗澡（0分）的困难，总分65分。日常生活基本自理，存在轻度功能障碍。
8.  **社会参与能力评估**
    *   根据ICF活动和参与评价量表评分为55分，属中度障碍。具体评分分布如下：
        *   理解与交流：正常（0分）。
        *   身体活动：存在障碍（18分）。
        *   自我照护：存在障碍（11分）。
        *   与他人相处：正常（0分）。
        *   生活活动：存在障碍（7分）。
        *   社会参与：存在障碍（19分）。