# 患者病例信息

## 一、病历摘要

**患者：** 男性，66岁。

**主诉：** 右侧肢体活动不灵活伴言语不利、排尿困难4个月余。

**现病史：** 患者4个月余前（2022年12月9日）晨起8点一人在家，因右侧肢体无力摔倒在地，约6小时后被发现，当时患者言语不利，能与人简单交流，伴小便失禁，意识清，随即被紧急送往当地医院。头颅CT示“左侧基底节区高密度影”，考虑“脑出血”，急诊全身麻醉下行“左侧额部钻孔血肿引流术”。术后患者睡眠增多，呼之能应，可简单交流，右侧肢体完全不能活动，留置胃管和尿管。1周后患者意识逐渐好转，病情平稳后转入康复医学科治疗。术后10天左右拔除胃管、尿管，拔除尿管后出现了排尿困难，给予持续留置尿管至今。患者2023年1月份开始接受全面康复治疗，右侧肢体无力较前好转，目前右侧肢体活动不灵活，能辅助下站立，言语不利，为进一步康复治疗入我科。

**既往史：** 患者有高血压20余年，血压最高 160/90mmHg ，规律服药，目前应用氯沙坦氢氯噻嗪降压治疗，血压控制在 120/80mmHg 左右。否认糖尿病、高脂血症、冠心病史，否认外伤、输血、手术史，否认过敏史，预防接种史不详。否认传染病及其接触史。

**个人史：** 生于原籍，否认长期外地居住史，否认疫区居留史，否认特殊化学物品及放射线接触史，否人吸烟、饮酒史。已婚，配偶体健，育有1子，体健。

**家族史：** 父母已故，有高血压；姐姐有高血压。

**体格检查：**
*   **生命体征：** 体温 36.3℃ ，脉搏84次／分，呼吸18次／分，血压 133/78mmHg 。
*   **神志精神：** 神清，情绪稳定。听理解一步指令可完成，多步指令可部分完成，自发语非流畅，找词困难，复述可，书面语理解单词水平可部分完成。计算力、记忆力轻度下降。
*   **颅神经检查：** 瞳孔对光反射灵敏，双侧等大等圆，直径约 3.5mm 。右侧轻度中枢性面舌瘫，余颅神经未见异常。
*   **运动系统检查：** 四肢关节活动度无异常。
    *   **肌张力（Ashworth分级）：** 右上肢屈肌张力1级，右侧旋前肌张力2级，右手屈肌张力1级，右下肢伸肌张力1级。
    *   **运动功能（Brunnstrom分期）：** 右上肢2期，右手2期，右下肢3期。
*   **反射：** 右侧腱反射活跃，右侧病理征阳性。
*   **感觉系统检查：** 右侧深浅感觉减退，皮层感觉减退。
*   **其他：** 腹软，无压痛。双下肢不肿。

## 二、入院前量化检查

### 辅助检查

*   **头颅CT（2022年12月9日，外院）：** 左侧基底节区高密度灶，出血量约 60 mL。
*   **头颅磁共振成像（MRI）（2023年1月30日，外院）：** 检查提示左侧基底节区脑出血清除术后改变，伴左侧锥体束华勒氏变性，右侧小脑半球软化灶形成，以及双侧脑白质变性。
*   **泌尿系彩超（2023年2月4日，外院）：** 膀胱壁厚，前列腺大伴钙化灶。
*   **尿动力学检查（2023年4月3日，我院）：**
    *   **结果：** 静态最大尿道闭合压力为 43 cmH₂O（仰卧位）。充盈期（坐位）膀胱测压压力较稳定，灌注至 228 mL 出现初感觉，灌注期间多次嘱其咳嗽均未出现膀胱无抑制性收缩及漏尿。灌注至 337 mL 诉膨胀，停止灌注。嘱其排尿，无尿液排出。拔出测压管后，嘱其排尿，仍无尿液排出，导尿测残余尿为 370 mL。
    *   **分析：** 充盈期逼尿肌压力较稳定，膀胱顺应性大致正常，膀胱测压容积大致正常，膀胱壁较光滑，充盈期和排尿期膀胱颈均未开放，未见膀胱输尿管反流。
    *   **印象诊断：** 充盈期逼尿肌压力较稳定，排尿期未见明显逼尿肌收缩，膀胱感觉减退。
*   **尿常规（2023年4月25日）：** 白细胞 33.1/μL ，6个/HP。

### 盆底肌肉功能检查（2023年5月15日）

*   **前静息阶段：** 平均值4.02μV（偏高），变异性0.25（偏高），得分79.58（偏低）。
*   **快速收缩阶段（Ⅱ类肌）：** 最大值4.08μV（偏低），上升时间2.04秒（偏高），恢复时间2.19秒（偏高），得分4.59（偏低）。
*   **持续收缩阶段（Ⅰ类肌）：** 平均值2.52μV（偏低），变异性0.21（偏高），得分27.47（偏低）。
*   **耐久收缩阶段（Ⅰ类肌）：** 平均值2.38μV（偏低），变异性0.30（偏高），后前10秒比值0.92（正常），得分30.25（偏低）。
*   **后静息阶段：** 平均值1.78μV（正常），变异性0.21（偏高），得分93.95。
*   **总得分：** 31.60分（偏低）。
*   **结果小结：** 检查结果显示前静息时盆底肌肉稍微紧张；快速收缩时盆底快肌肌力很差；持续收缩时，盆底慢肌肌力很差；耐久收缩时盆底慢肌耐力很差。

## 三、疾病与功能诊断

### 疾病诊断
1.  脑出血恢复期
2.  神经源性膀胱
3.  高血压3级（极高危）
4.  前列腺增生

### 功能诊断
1.  偏瘫
2.  失语
3.  认知障碍
4.  痉挛
5.  排尿障碍
6.  日常生活活动受限，社会参与能力减退