# 病例信息

## 一、病历摘要

**患者情况：** 男性，61岁，退休工人，于2023年2月12日转入我科。

**主诉：** 突发意识障碍伴右侧肢体活动障碍1个月余。

**现病史：** 患者1个多月前无明显诱因出现意识障碍伴活动不利，家属发现后拨打120送入我院急诊科。行头颅CT提示“小脑引部及右侧小脑半球脑出血”，神经重症监护室立即在全身麻醉下行显微镜下小脑血肿清除+右侧侧脑室钻孔外引流术。在神经重症监护室治疗期间，患者留置有鼻胃空肠管和气管切开导管。后予以脱水降颅压、抗感染、雾化祛痰、降血压、营养支持等对症治疗，病程中患者出现高热、咳嗽咳痰无力、呼吸困难等，考虑卒中相关性肺炎，立即行气管切开，并继续予以抗感染、雾化祛痰、振动排痰等治疗，同时进行早期床旁康复训练。经积极治疗后，患者意识状态逐渐好转，为拔除气管切开套管和改善吞咽问题转入我科。

**临床诊断：** ① 脑出血恢复期 ② 肺部感染 ③ I型呼吸衰竭 ④ 气管切开状态 ⑤ 高血压3级（很高危组） ⑥ 营养风险

**功能诊断：** ① 吞咽功能障碍 ② 肺功能障碍 ③ 构音障碍 ④ 躯体运动功能障碍 ⑤ 平衡功能障碍 ⑥ 日常生活活动障碍

## 二、功能评估

### 1. 吞咽功能评估

*   **吞咽筛查（2023年2月12日）：**
    *   EAT-10评分：36分。
    *   反复唾液吞咽试验：吞咽动作喉上抬幅度 < 2cm；1次/30秒。
    *   改良洼田饮水试验：5级。
    *   染料测试：阳性。

*   **临床评估（2023年2月12日）：**
    *   **口颜面功能：** 唇闭合不全，重度流涎、唇展不对称、鼓腮不能。
    *   **下颌：** 静止状态下常松弛下垂。
    *   **舌：** 舌右侧轻微萎缩、左右活动不完全。
    *   **软腭：** 抬高不充分。
    *   **相关反射：** 咽反射缺失、呕吐反射缺失、咳嗽反射推迟减弱。
    *   **喉功能：** 因气管切开无法发声，自主咳嗽/自主清嗓推迟减弱。
    *   **摄食评估：** V-VST提示，进食低稠食物 3mL、中稠食物 5mL、高稠食物 10mL 安全性和有效性均受损。

*   **仪器评估（2023年2月13日）：**
    *   **① 喉镜吞咽功能检查（FEES）：** 结果显示腭咽关闭不完全、咽壁及舌根活动减弱。进食中稠、高稠食物 3mL 时，会厌及梨状隐窝残留明显，其中会厌谷残留-Yale分级为2级，梨状隐窝残留-Yale分级为2级。渗透/误吸分级量表（PAS）分级为8级，表现为食物进入气道，进入声带以下，且患者无用力清除表现。综合提示：吞咽障碍程度2级，经口摄食功能分级量表（FOIS）分级2级。
    *   **② 吞咽造影检查（VFSS）：** 结果显示吞咽启动明显延迟，口腔控制欠佳，运送障碍。进食中稠食物（3mL、5mL）、高稠食物（3mL、5mL）时可见明显误吸，PAS分级为8级，食物进入气道，进入声带以下，无用力清除表现。会厌谷残留-Yale分级为4级，会厌韧带被覆盖；梨状隐窝残留-Yale分级为3级，25%上方咽壁被覆盖。咳嗽反射缺失，咳嗽能力欠佳，经提示后不可将食物完全清除。食管中下段可见部分食物滞留。综合提示：① 口咽期、食管期吞咽障碍；② 隐性误吸。

### 2. 呼吸功能评估（2023年2月13日）

* 患者处于气管切开状态，呼吸形态呈胸腹式呼吸，呼吸频率22次/分，在吸氧 3L/min 的情况下，测血氧饱和度维持在 95%~98%。
* 上呼吸道痰鸣音明显。
* 彩超下膈肌检查显示：膈肌厚度为1.57mm，膈肌移动度为0.8cm。
* 评估结论为存在较为严重的气道廓清障碍、呼吸模式异常、胸廓活动度下降、呼吸肌肌力欠佳、运动耐力下降。

### 3. 心理与认知语言评定（2023年2月12日）

*   简易智力状态检查量表(MMSE)：19分，提示中度认知障碍。
*   功能性构音障碍(FAD)：2分，提示重度构音障碍。
*   汉密尔顿焦虑量表（HAMA）：13分。
*   汉密尔顿抑郁量表（HAMD）：16分。

### 4. 营养功能评估（2023年2月12日）

*   **体格测量：** 身高 176cm，体重 52kg，BMI 16.79，体重过轻。
*   **营养筛查：** NRS-2002评分为4分。
*   **营养评估：** 主观综合性营养评估(SGA)评级为B级。

### 5. 护理评估（2023年2月12日）

*   **气道状态：** 气管切开状态，气囊压力维持在 20 ~ 25kPa。
*   **口腔卫生：** 口腔清洁度评分为26分。