# 病例信息

## 一、病历摘要

**患者基本情况：** 女性，68岁。

**主诉：** 恶心、食欲缺乏、消瘦、乏力1个月余。

**现病史：** 患者于2020年4月5日因“恶心、食欲缺乏”在当地医院诊断为“霉菌性食管炎、反流性食管炎”，给予药物治疗1周后效果欠佳，症状加重，转入我院消化内科。住院期间患者肺部感染加重，进食困难进行性加重至完全无法吞咽，卧床不起，日常生活完全无法自理。经多学科会诊，检查发现肌酶谱升高，肌炎相关抗体阳性，副肿瘤抗体阳性；肌电图提示神经运动神经波幅降低；头颅MRI提示双侧额顶叶少许腔隙性脑梗死灶；胃镜提示慢性非萎缩性胃炎；鼻咽喉镜提示黏膜慢性充血；胸部CT提示右肺上叶前段、中叶、左肺上叶舌段及双肺下叶基底段炎性病灶，右肺中叶大部分实变不张等。于2020年5月30日，确诊为“皮肌炎、双肺肺炎、反流性食管炎、慢性胃炎、低蛋白血症、腔隙性脑梗死、副肿瘤综合征？”。2020年7月3日，患者肺炎控制稍稳定后，因遗留有吞咽障碍、四肢运动功能障碍、心肺功能障碍、嗓音障碍、平衡障碍等转入康复科进行康复治疗。

**体格检查：** 患者精神差，鼻胃管进食，声音嘶哑，四肢肌力3级，平卧抬颈困难，伴有戈特隆征（Gottron征），眶周水肿性紫红色皮疹，头皮脱屑、红斑、颈肌萎缩，双肺呼吸音低，ADL完全依赖。

**临床诊断：**
① 皮肌炎
② 双肺肺炎
③ 反流性食管炎
④ 慢性胃炎
⑤ 低蛋白血症
⑥ 腔隙性脑梗死
⑦ 副肿瘤综合征？

**功能诊断：**
① 吞咽功能障碍
② 四肢运动功能障碍
③ 心肺功能障碍
④ 嗓音功能障碍
⑤ 平衡功能障碍
⑥ ADL功能障碍

## 二、康复前功能评估与检查

### 1. 吞咽功能及营养风险筛查
*   **症状筛查：** 鼻胃管进食，口腔痰液多，反复发热
*   **EAT-10评分：** 40分
*   **反复唾液吞咽试验：** 0次
*   **饮水试验：** 5级
*   **NRS-2002评分：** 6分

### 2. 吞咽功能临床评估（2020年7月3日）
*   **主观评估：** 嗜睡，精神差，鼻胃管进食，反复发热，痰多黏稠，体重减轻10kg。
*   **客观评估：**
    *   **口腔卫生：** 差，痰液附着、分泌物多。
    *   **口颜面功能：** 差。
        *   **下颌运动：** 张口幅度2cm，咀嚼c级、下垂b级。
        *   **唇运动：** 流涎c级、唇缩c级、唇拢d级、鼓腮d级。
        *   **舌运动：** 伸舌c级、摆左c级、摆右c级、舔上唇c级、舔下唇c级。
        *   **软腭运动：** d级。
    *   **颈部活动度及肌力：** 活动度正常，肌力减退。
    *   **呼吸功能：** 最长呼吸时间1秒，胸腹式呼吸。
    *   **喉功能：** 音质嘶哑、自主咳嗽/清嗓均不能，咽反射减弱。
    *   **吞咽反射：** 呕吐反射减弱，咳嗽反射缺失。
    *   **吞咽动作：** 无。
*   **直接摄食评估：**
    *   **VVST-CV：** 安全性有效性均受损。
    *   **FOIS分级：** 1级，完全不能经口进食。
    *   **DOSS分级：** 1级，重度。

### 3. 吞咽造影检查（2020年7月10日）
造影检查显示，患者进食1号（稀流质）和2号（浓流质）食物时，口腔运送差，吞咽完全无法启动，头颈部控制差，环咽肌均完全不开放，食物完全无法咽下。会厌谷、梨状隐窝有明显的食物残留，反复吞咽均不能清除，并伴有明显的反流。渗透-误吸量表（PAS）分级为8级；咳嗽反射缺失，咳嗽力量不良。

**吞咽造影检查结果：**
① 吞咽功能障碍（口腔期、咽期）
② 隐性误吸
③ 环咽肌完全不开放