# 患者病例信息

## 一、病历摘要

*   **患者基本情况**：女性，70岁。
*   **主诉**：结肠穿孔术后2个月余，伤口脓性分泌物伴腹壁缺损1个月余。
*   **现病史**：患者于2个月余前（2023年11月12日）因腹痛于急诊接受剖腹探查术，术中发现乙状结肠穿孔，施行了乙状结肠部分切除（术后病理回报结肠未见肿瘤）及降结肠造瘘术。术后，患者顺利脱机拔管，造瘘口排便通畅，并逐渐恢复经口进食。然而，转入普通病房后，因造瘘口与腹部正中切口距离过近，导致切口下部污染，皮下组织逐渐液化坏死，形成了约 $15\mathrm{cm}\times 10\mathrm{cm}$ 的腹壁大面积缺损。造瘘口回缩并孤立于缺损的腹壁中。当地医院给予积极换药后效果不理想，不排除肠瘘可能。为求进一步治疗，患者转至我院，以“腹壁缺损，腹壁感染，腹腔感染”收住入院。入院时，患者四肢无力，抬举不能配合，无法独自站立及行走。进食、穿衣、转移、如厕、入浴等日常生活活动大部分需要他人辅助。自发病以来，患者精神、睡眠差，未进食，排气、排便量少，近期体重下降约5kg。
*   **既往史**：有高血压病史，口服药物控制尚可。否认慢性支气管炎、哮喘、肝炎、结核、疟疾、心脑血管疾病及精神疾病史。无其他手术、外伤、输血史。无食物、药物过敏史。预防接种史不详。

## 二、体格检查与功能评定

*   **生命体征**：体温 $37.2^{\circ}\mathrm{C}$ ，脉搏120次／分，呼吸20次／分，血压 $175 / 75\mathrm{mmHg}$ 。
*   **一般情况**：发育正常，营养良好，呈痛苦面容，表情自然，强迫体位，神志较差，查体合作欠佳。
*   **皮肤黏膜**：全身皮肤黏膜正常，无黄染、皮疹、皮下出血、结节、瘢痕。毛发分布均匀，无水肿、肝掌、蜘蛛痣。全身浅表淋巴结未触及肿大及压痛。
*   **五官颈部**：头部无畸形，眼睑无水肿，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射正常。口唇无发绀，口腔黏膜干燥。颈软，无抵抗，气管居中。
*   **胸部**：胸廓正常无畸形。呼吸急促，双肺呼吸音粗，闻及双肺干、湿性啰音及胸膜摩擦音。心率120次／分，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音。
*   **腹部**：腹部手术瘢痕明显，腹部正中可见局部腹壁缺损，缺损处伴有脓血样分泌物。瘘口位于腹壁缺损中。腹部稍硬。
*   **神经系统与肌骨**：
    *   **徒手肌力**：上肢近端肌力4级、远端肌力4级；左下肢近端肌力3级、远端肌力3级。
    *   **关节活动度**：被动关节活动度正常。
    *   **感觉**：双侧肢体针刺、轻触、振动觉对称无减退，关节位置觉正常。
    *   **反射**：左侧肱二头肌腱反射、肱三头肌腱反射、桡骨膜反射（+++）。左侧膝腱反射、跟腱反射（+++）。
    *   **病理征**：左侧踝阵挛（+），左侧Hoffmann征（+），左侧Babinski征（+）。

## 三、辅助检查

*   **胸部CT（外院）**：左侧胸腔闭式引流中，右侧胸腔可见胸腔积液，肺部感染。外院培养可见真菌孢子、大肠杆菌。
*   **腹部CT（我院）**：腹腔积液、腹膜炎。

## 四、诊断

*   **疾病诊断**：
    1.  手术后肠瘘
    2.  腹壁开放性损伤
    3.  胸腔积液
    4.  腹壁软组织感染
    5.  腹腔感染
    6.  腹腔积液
    7.  高血压3级（高危）
    8.  结肠造口状态
*   **功能诊断**：
    1.  胃肠道功能降低
    2.  疼痛
    3.  肢体活动不利
    4.  心肺耐力降低
    5.  日常生活活动能力受限
    6.  社会参与能力下降

## 五、康复前量化检查总结

*   **肌力**：
    *   上肢近端肌力：4级
    *   上肢远端肌力：4级
    *   左下肢近端肌力：3级
    *   左下肢远端肌力：3级
*   **平衡功能**：
    *   坐位平衡分级：0级
    *   立位平衡分级：0级
*   **疼痛**：
    *   疼痛视觉模拟评分（VAS）：5分
*   **胃肠功能**：
    *   急性胃肠损伤分级（AGI）：II级
    *   肠鸣音评分：1分
*   **日常生活活动能力**：
    *   改良Barthel指数（MBI）：20分
*   **睡眠质量**：
    *   匹兹堡睡眠质量指数（PSQI）：16分
*   **衰弱程度**：
    *   临床衰弱等级量表（CFS）：8分
*   **情绪状态**：
    *   汉密尔顿焦虑量表（HAMA）：69分
    *   汉密尔顿抑郁量表（HAMD）：67分